# 時系列に並べるの難しくね？

次の本を選ぶ参考になる。未来方向。過去方向。

Reactプログラマにとっては過去に進むとしたら直近なに?そしてその原点ってどの本になる？

npmの引っ張っている人わかるといいよね（なんでめっちゃ使われてるのとか作者がしれたら）

## Answear

※　JSのフロントについては。

作者が本を書くことがあまりない。つまり、作者の考え(why, what)を知る機会が書籍にない。How to 本が多い。

なので**作者の考えが得られるソース(JSCONFでの公園や、Githubでウォッチしたり話しかけたり、ブログ見たり)を探すこと。**

新しい分野では、”how to”記事の意見とかみて新しい技術の考えをふれてさわる

そしてその作者は１９９６−2006くらいの本からヒントを得てるのでそれは抑えていく。

### style to continue learning

常にあなたの知識ポートフォリオにとうしすること

スキルにどうやって投資するのか

#### 学び方をまなぶ**

マナブには物量的に限界がある
効率的な学びが必要

技術の学び方(メタ認知)を学ぶことが今の変化激しい世界に必須

##### 4半期ごとに技術書を読む

必要な本を必要なタイミングで出会い知識をみにつける必要がある。なので２０年で考えたとき、前半の今のキャリアは突っ走る必要あるよね

覚えて整理しなきゃ使えん

ピッカーを育てる必要がある

- 反復練習(振り返りやアウトプット)
- 連想記憶を育てる
  - 同じことの違う言語とかいろんな連想ある
  - 同時代性とか

##### 時系列に並べてみる

次の本を選ぶ参考になる。未来方向。過去方向。

Reactプログラマにとっては過去に進むとしたら直近なに?

難しくね？

Rails が分水嶺.Railsの前と後とでなにが変わったかを考える必要がある

Railsは以前の歴史の技術書のアイディアを具体的に忠実に実装した。なのでRails出たときは真新しいものの塊という印象は少なく、しっかり実装したなと感じたらしい。

##### 手を動かすこと

できるようになってやるんじゃなくて、**やっていくうちにできるもの。(逆説的)そしてすきになる**

物をはじめるさいの感情やスキルってあんま重要じゃない。何を選び始めるかが大切で、そのあと始めたあとですきになるものである

デールの円錐

> I see and I forgot. I hear and I remenber. I do and understand

定着率高める施策しないとな

"t-wadaのツイッターに写経ほうほうあり"

**本（学ぶ対象）によってコントラストをつけることが大事。**これはしっかり身につける。これはindex貼るだけにしとこうみたいな。

- 写経しておくもの
- この本のここにあったな程度におもえておくなど


##### 毎年すくなくとも一つの言語を学習

よいヒント。

**最初は仕事でメインに使う言語を学ぶことになる。フィードバックサイクルがそれでまわせる。**(TS, Goしたいな。どっちかえらぼ。)

そのあとは、仕事でつかわないなみたいな言語を選ぶようになると思う。そのときは**パラダイムが違うものをまなぶとよい**

徐々にパラダイムの違うものを選ぶことが大切。そうでないと、学びのフィードバックがへってしまうから。学ぶ理由は、コア知識への新たな知識の共有ができるから。

日々の仕事との距離を測りながら学びの対象を選ぶことがポイント

”TECHNOLOGY RADAR”

専門分野では市場より早くキャッチアップする必要がある。”TECHNOLOGY RADAR”は専門分野にとっては答え合わせ。

他の分野ではしるだけ

**身の回りをプログラミング対象にする**

仕事が学習するばでなくなってくる

###### 1. 本の監修や翻訳をプログラミング対象にしてる

プログラマらしく

プレーンテキストでやりとりしたいし、diffしりたいし、バージョン管理したいし、自動化したいし

なので、全部自動化してやった。新しい編集者とのやり取りをハックしてみた。いい例


###### アウトプットをおこなう


**情報発信、ブログ、発表、公開などは、数学の(未解決問題の)証明でなく、料理のようなもの**(awsome!!)

新規性どりぶんではなく、「いまやってみた」なども十分価値がある。

要は二番煎じとかでもよくて、しかもそれが二番煎じではないので気軽に書きたいことを公開しようってこと

**自分がどう思ったなどの自分の意見が書かれたものが価値がある**

その時見た人にとって価値のある書き方(日付やバージョンをいれる。詳細な手順説明があるとか。)


##### 毎日コードを書くこと

###### John Resingでも挫折すること

週末プロダクト開発を頑張ろうとしたが挫折。。。

そして書いたのがJohn　Resingのブログあるからそれみよう！「Write code every day」https://johnresig.com/blog/write-code-every-day/

**小さく**コードを改善していくということ。

やりたいことドリブンで。自分のCLIツールつくるとか。やりたいこと設定力。

意図的に**オフライン時間を作る**。そしてコードを書くのようなスタンス。

#### 年下からまなべるか

> 一生プログマーで入れるかどうかは、言い換えれば年下から学べるか否か

ペアプロが一つのその場。ベテランにとっても、アンラーニングのチャンスがある。

**詳しい人に聞ける環境に身を置いていくようにすることは大切**

##### 過去から未来をみる

技術は「螺旋」。振り子ではない。同じところに戻るイメージではなく、必ず"差分"がある。

このことが"Simple Easy"の評価軸などの２０１８のデブサミがある。

一本の柱をつくったあと、複数の柱を。柱は技術的な分野をはなしたり、ほっとな話題とステーブルな話題にわけたり
リスクを意図的に分けると、よいね

##### 人の作る渦を見る

組織の時代から個人の時代へ

**ロードマップ志向からエコシステム志向**

http://d.hatena.ne.jp/essa/20140330/p1

普通の人はロードマップの中では真ん中を進むべきで、エコシステム志向では真ん中を避けるべき。

技術の選択がどっちよりの志向なのかを考えて向かい合い方を選ぶべき。

エコシステム志向は今のフロントエンド。

ロードマップ志向はiOS。Swiftという道がありデザインガイドラインがある。

"Worser is Better" 技術を自分で見るさいに、単なる人気だけでみるということはせず、審美眼が必要。

###### 大事なことに集中する

book: "エッセンシャル思考"




- DOMスクリプティングについての理解
  - なぜDOMとCSSとJSに別れたのか
- 標準化プロセスの過程をメタ的に学ぶ。
  - ステージング文章

- 関数型プログラミングのパラダイム
  - JSによる関数プログラミング(オライリー)は理解しておきたい
- 高階関数についての本を読む
- コンポーネント設計はIAなんすよ







