# パフォーマンス ISUCON


## 非機能要件

- セキュリティー
- 性能
- メンテナンサビリティ

**機能要件を満たして期日に追われる中でどこまで非機能要件を入れこれるかというのがエンジニアの一種の能力**

古川さんは、フロントの技術によって早くなったことに衝撃を受けたらしい

- ユーザーのきたいって、リクエストしてから**アクションをこすまで**
- 個人でやってたけど、転職して機会を作ってやっていた


## FEDパフォーマンス

2000年代(SPA以前)の話

**Book: High Performance Web Site(続はあんまよまんくていい)**

ApachMEnch, JMeter, PageSpeedInsightsなど計測ツールがあった。

リクエスト回数や、レイテンシーを下げる

### リクエスト回数の改善

#### サイトを高速にする一番の方法は***そもそもリクエストしない**

- JS/CSSbundleする
- CSS　Splite
- inline展開(CSSを中に書いたり、画像base64とか)
- Chache　Control

##### cache-control

max-ageつけてる　ー＞ ブラウザがきゃっしゅする
max-ageつけてない -> ETaつけてる -> サーバーに問い合わせて、ハッシュ値変わってなければ304帰ってきて表示

#### レスポンスするバイトサイズを下げる

##### 適切な画像サイズ、フォーマットを使う

**ラムダかましてimagemagickでリサイズとか。**

minifyしてgzip化

---

2010年以降

**Broweser NetWrking** https://hpbn.co/

処理の中心がサーバーからブラウザへ。レイテンシを小さく => 要求へのレスポンスをは早く

- **接続コストを下げる（HTTP/2, TCP Openとか）**
- 差分で更新する(XHR/JS)
- ユーザーのモニタリングコストを下げる

ぶっちゃけ、HTTP/２とAjaxだ

これやっぱ読まないとな -> https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/http2/?hl=ja

##### Real User Monitoring

- SpeedCurve
- New RElic Browser
- UpThrends

##### レイテンシを削る

- 1つのHTTPコネクションを大切に使う
- そこでHTTP2
- 多重化されたリクエスト

##### HTTP１の問題。

- browserはいちどに６つのリクエストしかおくれない。

**HTTP2では、1TCPコネクションで多重リクエスト。**

## BEDパフォーマンス

1. SQLチューニング
2. DBパフォーマンス

### SQLチューニング

N : 1 クエリーやめる

## 推測するな計測せよ！！

- 早すぎる最適化は諸悪の根源である。
- まずは計測できる環境にしようね、話はそれからだ。まずは、何がもんだいなの？（ユーザーベース）ちゃんと問題を疑ってそこからプロセス

#### 以下のログが基本

Webサーバーのアクセスログ

OSのリソースログ

- 
- netdata
- newrelic

DBのプロファイラ

- EXPLAINコマンド。
- slow_query_logツール。遅いクエリーとかを探せる
- performance_schemawo

アプリケーションサーバーのプロファイラ

- Golang pprof
- **Node.js http://yosuke-furukawa.hatenablog.com/entry/2017/12/05/125517**
    - V8のプロファイラーを使う