# 技術選定の審美眼

変化の早いJS世界

重要な変化と重要じゃない変化をみわけられるか、その基準を自分のなかにもてているかが重要

盲目的に追従していくことが正解ではない。追従する、見逃す勇気もひつよう。

## 技術は螺旋

差分（本質的にすすでいるもの）を理解し、適切にキャッチアップしていく。

### 変わらないものの螺旋

#### Simple 

**強い制約を与えることで、抽象化をもたらしつなぎやすさ使いやすさが最大化される**

制約がもたらす共有、相互接続性の高さ。

- Unix
- Web(URLにSimple差をもたせる設計)
- RDBS・SQL: 動詞がすくない

「全てはxxxである」であるという抽象化がうまくはたらいている

- Unix: 全てはファイルとフィルタである
- Web: 全てはURLリソースである

### 変わるものの螺旋

#### 1 集中と分散

- GoodOldWeb
- EJB SOAP XML SOA
- RailsとモノリシックなWeb立ち上げの速さ
- REST/JSONとServerlessとDockerとk8sとmicroservice


##### 差分

- クラウドコンピューティングによって、動的な構成変更を可能にした

#### 2 AppとBrowser

- https://dev.to/

モバイル端末上では、一度に一つのアプリしか使えない。なので、**アプリは時間の取り合い**。なので高度な使いやすさが磨かれた。そのとき、モバイルブラウザはネイティブアプリに敗れる時代があった

PWAに揺り戻しがあった。

VSという話ではなく、取捨選択なんや。なのでJSの快適さによると思う。Webか。

##### 差分

モバイルに収束

モバイル端末は可処分時間の奪い合い

先進諸国へのニーズへのバリューが拡大（数のバリュー）

リリースプロセスの違いが品質のベーツ違いをもたらす（アプリはガンガン仮説検証をするたいぷの開発スタイルではない。どちらかというとコンシューマーゲーム的な）。PWAは開発者側にリリースをコントロールをできる。**MTBF vs MTTR**という考えのちがい。モバイルは、MTTR。

###### MTTR

品質は、エラーがあったらすぐそれに対してのリリースができるかどうか。

Webはこれ。エラーに対しての監視、そしてすぐにロールバックできるシステムがある。そうするとガンガン試していっていいというスタンスになれる。



## Game Changerte

### 量的ソリューションをていきょうしたもの

Rails,GCP,Docker

### 考えることを大きく減らしたもの

React

### これらをスルーするかしないか

- GameChangeを採用する必要はない。(Railsをつかわないとか)
- 開発に関わる労力（コスト、心的コスト）を矢印で表すとする
- 矢印を圧倒的に短くして、コスト構造を大きく変えるもの
- 矢印をおるもの
- 上２つならばスルーしてはいけない
- そのほかは”お好みで”

### お好みのケースでは”Simple or Easy"という軸で判断

Simple: 客観的。手数が少ない。UNIXライク。ソフトがシンプルなので長生きする。しかし、利用者は組み合わせる必要がある。

Easy: 主観的。相対的。Rails, Reactライク。最も少ない手数で最大の利益を得られるような設計。利用者はそれ使えばいい。学習コストが高い。この弱点を盛り上がりによって支えている。情報発信によって支えている。










